---
title: "Como simular o DbContext sem quebrar o rastreamento de alterações"
description: "Simular o DbContext diretamente quebra silenciosamente o ChangeTracker, e por isso a Microsoft desencoraja essa prática. Este guia mostra os dois padrões que realmente funcionam no EF Core 11: SQLite em memória com uma conexão mantida aberta para que o ChangeTracker real seja executado, e o padrão repositório, que tira o EF Core inteiramente do teste."
pubDate: 2026-04-26
template: how-to
tags:
  - "ef-core"
  - "ef-core-11"
  - "dotnet-11"
  - "testing"
  - "csharp"
lang: "pt-br"
translationOf: "2026/04/how-to-mock-dbcontext-without-breaking-change-tracking"
translatedBy: "claude"
translationDate: 2026-04-29
---

Se você simular o `DbContext` para testar unitariamente sua camada de dados, o teste dá luz verde para um código que quebra no momento em que toca um banco de dados real. O motivo é o `ChangeTracker`: um `Mock<MyDbContext>` não executa a detecção de alterações, não atribui chaves primárias em `Add`, não impõe a resolução de identidade e mente silenciosamente sobre o que `SaveChanges` realmente persistiria. Os dois padrões que funcionam são: manter um `DbContext` real e trocar o provedor por SQLite em memória, ou envolver o EF Core atrás de uma interface de repositório e simular a interface no lugar dele. Este guia percorre ambos, com .NET 11 e EF Core 11 (`Microsoft.EntityFrameworkCore` 11.0.0, C# 14, xUnit 2.9), além dos helpers do EF Core 11 que tornam a troca mais limpa.

## Por que simular o DbContext quebra o ChangeTracker

`DbContext` é um coordenador, não um armazenamento de dados. `Add`, `Update`, `Remove`, `Attach` e a detecção implícita que roda antes de `SaveChanges` passam todas pelo `ChangeTracker`, que fica sobre um `IStateManager` interno. Quando você faz `var ctx = new Mock<MyDbContext>()` e diz a ele para retornar um `DbSet` falso, você ignora tudo isso. Três coisas concretas quebram:

1. **As chaves geradas nunca são atribuídas.** Com um provedor real, `Add(blog)` para uma coluna `[Key] int Id { get; set; }` dá a `blog.Id` um valor temporário negativo, e depois uma chave real após `SaveChanges`. Um contexto simulado pula ambos. Testes que leem `blog.Id` depois de `Add` enxergam `0`, o que passa silenciosamente nas verificações de igualdade contra outras entidades não salvas.
2. **A resolução de identidade desaparece.** O EF Core garante que carregar a mesma chave primária duas vezes retorna a mesma instância em memória. Um mock apoiado por um `List<T>.AsQueryable()` retorna o que LINQ-to-objects retornar, normalmente uma projeção anônima nova, então a igualdade por referência quebra. Código que depende de `ReferenceEquals(ctx.Blogs.Find(1), ctx.Blogs.First(b => b.Id == 1))` funciona em produção e falha no teste, ou vice-versa.
3. **`SaveChanges` vira um verificador no-op.** O `SaveChanges()` do mock retorna 0 e nunca valida navegações obrigatórias, nunca executa conversores de valor, nunca dispara interceptores, nunca lança `DbUpdateConcurrencyException` quando o vetor da linha diz que a linha mudou. Os tokens de concorrência nem são lidos.

A orientação de testes da Microsoft é direta: simular o `DbContext` só é apropriado para verificar efeitos colaterais *que não são consultas* (meu código chamou `Add`? chamou `SaveChanges`?), e mesmo aí você está testando majoritariamente que escreveu a linha que escreveu. Para qualquer coisa que dependa do resultado de uma consulta, [a Microsoft recomenda](https://learn.microsoft.com/en-us/ef/core/testing/choosing-a-testing-strategy) uma das duas abordagens abaixo.

## O modelo de entidade mínimo usado em todo o artigo

Cada trecho abaixo mira o mesmo modelo. Duas entidades, uma relação pai-filho, uma chave gerada e um token de concorrência, porque essa é a menor forma que faz aflorar todas as três falhas de rastreamento de alterações acima.

```csharp
// .NET 11, EF Core 11, C# 14
public class Blog
{
    public int Id { get; set; }                 // generated by the provider
    public required string Name { get; set; }
    public List<Post> Posts { get; set; } = new();
    [Timestamp] public byte[] RowVersion { get; set; } = default!;
}

public class Post
{
    public int Id { get; set; }
    public required string Title { get; set; }
    public int BlogId { get; set; }
    public Blog Blog { get; set; } = default!;
}

public class BloggingContext(DbContextOptions<BloggingContext> options) : DbContext(options)
{
    public DbSet<Blog> Blogs => Set<Blog>();
    public DbSet<Post> Posts => Set<Post>();
}
```

O sistema sob teste é um pequeno serviço que adiciona um blog com dois posts, salva e retorna o id do novo blog:

```csharp
public class BlogService(BloggingContext context)
{
    public async Task<int> CreateBlogAsync(string name, IEnumerable<string> postTitles)
    {
        var blog = new Blog { Name = name };
        blog.Posts.AddRange(postTitles.Select(t => new Post { Title = t }));
        context.Blogs.Add(blog);
        await context.SaveChangesAsync();
        return blog.Id;
    }
}
```

Se `Add` e `SaveChanges` não se coordenam pelo `ChangeTracker`, `blog.Id` é `0` e a asserção no fim do teste passa pelo motivo errado.

## Padrão A: SQLite em memória mantém o ChangeTracker real

O objetivo aqui é manter o `BloggingContext` exatamente como está em produção e apenas trocar o provedor. O SQLite tem um modo `:memory:` que é privado a uma única conexão aberta e é destruído quando a conexão fecha, o que dá isolamento por teste sem precisar gerenciar arquivos. A pegadinha é que o EF Core abre e fecha conexões agressivamente, então o banco em memória some entre chamadas. A solução é abrir uma `SqliteConnection` no fixture do teste e passar essa instância exata para `UseSqlite`, de modo que a conexão fique viva durante todo o ciclo de vida da classe de teste.

```csharp
// .NET 11, EF Core 11.0.0, Microsoft.EntityFrameworkCore.Sqlite 11.0.0
public sealed class BlogServiceTests : IDisposable
{
    private readonly SqliteConnection _connection;
    private readonly DbContextOptions<BloggingContext> _options;

    public BlogServiceTests()
    {
        _connection = new SqliteConnection("Filename=:memory:");
        _connection.Open();

        _options = new DbContextOptionsBuilder<BloggingContext>()
            .UseSqlite(_connection)
            .Options;

        using var ctx = new BloggingContext(_options);
        ctx.Database.EnsureCreated();
    }

    public void Dispose() => _connection.Dispose();

    private BloggingContext CreateContext() => new(_options);

    [Fact]
    public async Task CreateBlogAsync_assigns_a_real_key_and_persists_posts()
    {
        await using var write = CreateContext();
        var sut = new BlogService(write);

        var id = await sut.CreateBlogAsync("Walter", new[] { "Hello", "World" });

        Assert.NotEqual(0, id);

        await using var read = CreateContext();
        var blog = await read.Blogs.Include(b => b.Posts).SingleAsync(b => b.Id == id);
        Assert.Equal("Walter", blog.Name);
        Assert.Equal(2, blog.Posts.Count);
    }
}
```

Três coisas para notar. Primeiro, a conexão é aberta no construtor e descartada no `Dispose`, então o banco em memória sobrevive para todos os métodos de teste da classe mas não vaza entre classes. Segundo, o teste usa *duas* instâncias de `BloggingContext`, uma para escrita e outra para leitura, o que força o EF Core a materializar a entidade a partir do banco em vez de devolver a instância em cache do primeiro contexto. É isso que pega bugs do tipo "esqueci de chamar `SaveChanges`". Terceiro, como o `ChangeTracker` real está em ação, `blog.Id` realmente muda de `0` para um inteiro real, e a asserção `NotEqual(0, id)` é significativa.

A diferença comportamental do seu banco de produção que mais importa: o SQLite é sensível a maiúsculas e minúsculas em `LIKE` e em igualdade por padrão, enquanto o SQL Server é insensível sob as colações típicas `*_CI_AS`. Se a sua consulta tem `Where(b => b.Name == "walter")`, ela retorna linhas no SQL Server e nenhuma linha no SQLite. A orientação geral é manter esses testes para comportamentos que não dependam de colação, e escrever um conjunto menor de testes de integração contra o provedor real com [Testcontainers](https://dotnet.testcontainers.org/) para o resto.

Uma segunda armadilha: o SQLite não impõe algumas verificações de integridade referencial por padrão. Se você precisa que o comportamento em cascata combine exatamente com o do SQL Server, execute `PRAGMA foreign_keys = ON;` depois de abrir a conexão. O EF Core 7+ faz isso por você quando usa o provedor SQLite, então normalmente não precisa pensar nisso, mas vale saber se você escreve SQL bruto em testes.

## Padrão B: o padrão repositório tira o EF Core do teste

Se as suas consultas são complexas o bastante para que uma troca para SQLite minta para você (funções específicas do provedor, colunas JSON, busca full-text, SQL bruto), a forma mais limpa de fazer testes unitários é colocar o EF Core atrás de uma interface que retorne dados materializados. Você move o LINQ para um wrapper fino, simula o wrapper, e os testes unitários param de saber sobre o EF Core.

```csharp
public interface IBlogRepository
{
    Task<int> AddBlogAsync(Blog blog, CancellationToken ct = default);
    Task<Blog?> GetBlogByIdAsync(int id, CancellationToken ct = default);
    Task<IReadOnlyList<Blog>> GetAllBlogsAsync(CancellationToken ct = default);
}

public sealed class BlogRepository(BloggingContext context) : IBlogRepository
{
    public async Task<int> AddBlogAsync(Blog blog, CancellationToken ct = default)
    {
        context.Blogs.Add(blog);
        await context.SaveChangesAsync(ct);
        return blog.Id;
    }

    public Task<Blog?> GetBlogByIdAsync(int id, CancellationToken ct = default)
        => context.Blogs.Include(b => b.Posts).FirstOrDefaultAsync(b => b.Id == id, ct);

    public async Task<IReadOnlyList<Blog>> GetAllBlogsAsync(CancellationToken ct = default)
        => await context.Blogs.AsNoTracking().ToListAsync(ct);
}
```

O detalhe crítico é o tipo de retorno: `IReadOnlyList<Blog>` e `Task<Blog?>`, nunca `IQueryable<Blog>`. No instante em que você expõe `IQueryable`, os chamadores podem fazer `.Where(...)` em cima dele, e agora seu teste tem que avaliar esse `Where` contra alguma coisa, o que te coloca de volta no problema original. Materialize na fronteira.

O serviço agora depende da interface:

```csharp
public class BlogService(IBlogRepository blogs)
{
    public async Task<int> CreateBlogAsync(string name, IEnumerable<string> postTitles)
    {
        var blog = new Blog { Name = name };
        blog.Posts.AddRange(postTitles.Select(t => new Post { Title = t }));
        return await blogs.AddBlogAsync(blog);
    }
}
```

E o teste simula a interface, não o `DbContext`:

```csharp
[Fact]
public async Task CreateBlogAsync_returns_id_from_repository()
{
    var repo = new Mock<IBlogRepository>();
    repo.Setup(r => r.AddBlogAsync(It.IsAny<Blog>(), default))
        .Callback<Blog, CancellationToken>((b, _) => b.Id = 42)
        .ReturnsAsync(42);

    var sut = new BlogService(repo.Object);

    var id = await sut.CreateBlogAsync("Walter", new[] { "Hello", "World" });

    Assert.Equal(42, id);
    repo.Verify(r => r.AddBlogAsync(It.Is<Blog>(b => b.Posts.Count == 2), default), Times.Once);
}
```

O teste agora afirma o contrato de `BlogService` (ele construiu um blog com dois posts e pediu ao repositório para salvá-lo) sem afirmar nada sobre o EF Core. O próprio repositório é então exercitado por um conjunto separado e menor de testes que toca um banco de dados real. Esse é o estratificação que a Microsoft recomenda quando o equilíbrio entre fidelidade do teste e velocidade do teste pende para velocidade.

O preço é real. Uma nova camada arquitetural significa mais código, mais interfaces, mais arquivos, e a tentação de escrever um `IRepository<T>` genérico que acaba sendo uma reimplementação vazada de `DbSet`. Resista a isso. Faça as interfaces baseadas em tarefas, não em entidades: `GetActiveSubscriptions(userId)`, não `Get(int id)`. Cada método deve corresponder a uma consulta significativa no seu domínio.

## Por que o provedor in-memory do EF Core não está nesta lista

A terceira opção que algumas equipes consideram é o `Microsoft.EntityFrameworkCore.InMemory`. A orientação oficial vem se firmando contra ele de forma constante, e a página atual no Learn classifica seu uso para testes como "fortemente desencorajado" e "suportado apenas para aplicações herdadas". Três motivos:

- **Transações são silenciosamente ignoradas.** `BeginTransaction` retorna um no-op, então um teste para "isso falha no meio e faz rollback" passa independentemente de o rollback funcionar. SQLite em memória suporta transações reais.
- **Não é relacional.** Restrições únicas, integridade referencial e a maioria das traduções específicas do provedor estão ausentes. Uma consulta que falha no SQL Server com um erro de tradução roda alegremente contra o provedor in-memory.
- **SQL bruto não é suportado.** O SQLite suporta `FromSqlRaw` contra qualquer SQL que ele entenda.

Se você tem um conjunto de testes existente que o usa e ainda não tomou uma rasteira, está se apoiando em um banco falso que finge ser mais permissivo do que o real. O caminho de migração é normalmente uma troca de uma linha de `UseInMemoryDatabase("name")` para o padrão SQLite-em-memória acima, mais um construtor que abre a conexão e popula os dados.

## Helpers do EF Core 11 que mudam a conta

Duas adições recentes do EF Core 11 valem a pena conhecer porque removem a parte mais chata de trocar provedores em um fixture de teste, que é desfazer o que a composition root de produção já registrou.

`RemoveDbContext<TContext>()` retira o contexto e seus `DbContextOptions` vinculados de uma `IServiceCollection` em uma única chamada, substituindo a dança manual de `RemoveAll<DbContextOptions<MyContext>>()` mais `RemoveAll(typeof(MyContext))` que costumava ser frágil. Combinado com a sobrecarga sem parâmetros de `AddPooledDbContextFactory<TContext>()`, trocar um registro de SQL Server por um de SQLite dentro de `WebApplicationFactory<TStartup>` vira:

```csharp
public class TestWebFactory : WebApplicationFactory<Program>
{
    private readonly SqliteConnection _connection = new("Filename=:memory:");

    protected override void ConfigureWebHost(IWebHostBuilder builder)
    {
        _connection.Open();
        builder.ConfigureTestServices(services =>
        {
            services.RemoveDbContext<BloggingContext>();
            services.AddDbContext<BloggingContext>(o => o.UseSqlite(_connection));
        });
    }

    protected override void Dispose(bool disposing)
    {
        base.Dispose(disposing);
        if (disposing) _connection.Dispose();
    }
}
```

Duas linhas de registro substituem as oito antigas, e a limpeza sobrevive a qualquer mudança futura em como o EF Core faz o wiring do seu pipeline de opções. O contexto completo desse par está em [o novo RemoveDbContext para trocas limpas de provedor em testes](/pt-br/2026/04/efcore-11-removedbcontext-pooled-factory-test-swap/).

Se você também escreve interceptores pré-`SaveChanges` que leem `ChangeTracker.Entries()`, [`GetEntriesForState`](/pt-br/2026/04/efcore-11-changetracker-getentriesforstate/) do EF Core 11 evita a passagem duplicada de `DetectChanges`, o que torna esses interceptores mais baratos de testar em um loop apertado.

## Escolhendo entre os dois padrões

Um fluxo curto de decisão que se sustenta na prática:

1. Se o seu código sob teste é **lógica de negócio que chama um método de repositório**, simule o repositório. Não suba banco de dados nenhum.
2. Se o seu código sob teste é **a própria implementação do repositório, ou qualquer coisa que construa consultas LINQ contra `DbSet`**, use SQLite em memória.
3. Se sua consulta depende de **comportamento específico do provedor** (funções JSON do SQL Server, índices full-text, `EF.Functions.DateDiffDay`, SQL bruto com sintaxe do fornecedor), escreva em vez disso um teste de integração contra o provedor real com [Testcontainers](https://dotnet.testcontainers.org/). O SQLite vai compilar mas mentir em tempo de execução.
4. Se você se vê querendo simular o `DbContext` diretamente para verificar "chamei `SaveChanges`?", refatore o ponto da chamada para depender de uma interface menor (`IUnitOfWork`, `IBlogRepository`) e verifique contra ela. O mock será menor, o teste vai ler melhor, e você não estará brigando com o `ChangeTracker`.

A combinação que falha é "simular `DbContext` para consultas". Toda outra combinação tem uma resposta defensável.

## Posts relacionados e fontes primárias

- [Como testar unitariamente código que usa HttpClient](/pt-br/2026/04/how-to-unit-test-code-that-uses-httpclient/) cobre o padrão paralelo de substituir a costura (`HttpMessageHandler`) em vez de simular a superfície (`HttpClient`).
- [EF Core 11 Preview 3 adiciona RemoveDbContext para trocas limpas de provedor em testes](/pt-br/2026/04/efcore-11-removedbcontext-pooled-factory-test-swap/) explica o helper usado no trecho de `WebApplicationFactory` acima.
- [EF Core 11 adiciona GetEntriesForState para pular DetectChanges](/pt-br/2026/04/efcore-11-changetracker-getentriesforstate/) é um pano de fundo útil quando você está testando interceptores de auditoria.
- [Como usar records com EF Core 11 corretamente](/pt-br/2026/04/how-to-use-records-with-ef-core-11-correctly/) merece uma olhada se suas entidades blog/post forem records, porque a igualdade de records interage com a resolução de identidade do `ChangeTracker` de formas surpreendentes.
- [Como usar IAsyncEnumerable com EF Core 11](/pt-br/2026/04/how-to-use-iasyncenumerable-with-ef-core-11/) é o tipo de retorno certo quando um método de repositório precisa fazer streaming em vez de materializar uma lista.

Fontes primárias:

- [Choosing a testing strategy](https://learn.microsoft.com/en-us/ef/core/testing/choosing-a-testing-strategy) no Microsoft Learn, que é a orientação autoritativa contra simular `DbSet` para consultas e contra o provedor in-memory.
- [Testing without your production database system](https://learn.microsoft.com/en-us/ef/core/testing/testing-without-the-database) para os exemplos de SQLite-em-memória e repositório que este post adapta.
- [SQLite in-memory database documentation](https://sqlite.org/inmemorydb.html) para a semântica de tempo de vida da conexão em que o padrão SQLite-em-memória se baseia.
- [Testcontainers for .NET](https://dotnet.testcontainers.org/) para a saída de emergência de teste de integração quando o SQLite mente.
