---
title: "Повышаем продуктивность с помощью code snippets"
description: "Узнайте, как code snippets в Visual Studio помогают повысить продуктивность, позволяя вставлять переиспользуемые куски кода по короткому алиасу."
pubDate: 2012-01-06
updatedDate: 2023-11-04
tags:
  - "csharp"
  - "visual-studio"
lang: "ru"
translationOf: "2012/01/improve-productivity-by-using-code-snippets"
translatedBy: "claude"
translationDate: 2026-05-01
---
Code snippets - отличный способ повысить продуктивность, потому что они позволяют задать куски кода, которые потом можно вставлять в проекты с помощью короткого алиаса.

Хотя они есть в Visual Studio уже довольно давно, не многие знают, что это такое, что именно они делают и как использовать их с пользой. Слышать о них - одно, а пользоваться - другое. Почти каждый из нас (тех, кто пишет код) пользовался ими хотя бы раз, и лучший пример, который приходит в голову, - foreach. Сколько раз вы набирали foreach и дважды нажимали TAB, чтобы код "магически" появлялся в позиции курсора? Да, это и есть code snippet! И таких ещё очень много. Есть code snippets для определения класса, constructors, destructors, structures, for, do-while и т. д. Полный список (для C#) можно посмотреть здесь: [Visual C# Default Code Snippets](http://msdn.microsoft.com/en-US/library/z41h7fat%28v=VS.100%29.aspx "Visual C# Default Code Snippets").

Но это лишь малая часть того, что могут предложить code snippets - это лишь стандартные сниппеты, идущие с Visual Studio. Самое классное, что можно делать собственные сниппеты и вставлять с их помощью код в проекты в любое место и в любое время. Постараюсь сделать простой туториал по созданию собственного code snippet на следующей неделе, а пока [можно посмотреть эту страницу](http://msdn.microsoft.com/en-us/library/ms165393.aspx "can check out this page").

Тем, кто ищет несколько универсальных сниппетов в дополнение к уже имеющимся, есть [приятный проект на codeplex](http://vssnippets.codeplex.com/ "C# Code Snippets"), содержащий ровно 38 C#-сниппетов, готовых к добавлению. Добавить их в Visual Studio просто: скачайте zip по ссылке выше и распакуйте. Затем зайдите в Tools -> Code Snippet Manager или нажмите Ctrl + K, Ctrl + B и выберите Import. Перейдите в папку, куда распаковали zip, выберите все сниппеты в папке и нажмите Open; затем выберите, в какую папку / категорию их добавить (по умолчанию My Code Snippets) и нажмите finish. Готово! Можно пользоваться. Чтобы убедиться, что они работают, попробуйте набрать, например, task или thread где-нибудь и дважды нажать TAB - код должен вставиться автоматически.

Пока всё. Как и обещал, на следующей неделе будет про создание собственных code snippets и, может быть, ещё про snippet designers.
